Multilevel selection in causal models: the non-ergodicity of evolutionary and probability theories as the general driver of the emergence of cooperation and specialization.

### 2022-02-18 article.tex
Typos

\en{In this paper we specify a probabilistic causal model, in which individuals are affected by the environment and by the social behaviors of cooperation and defection of their context. }%
\es{En este trabajo especificamos un modelo causal probabilístico, en el que los individuos se ven afectados por el ambiente y por los comportamientos sociales de cooperación y deserción de su contexto. }%
%
\en{Even under this minimal set of hypotheses, where we consider \emph{unconditionally} cooperative individuals who generate a common good that can be exploited by defecting individuals without receiving some kind of punishment in return (e.g. end of cooperation), probabilistic inference shows that cooperative individuals are favored by multilevel selection. }%
\es{Incluso bajo este conjunto mínimo de hipótesis, donde consideramos individuos \emph{incondicionalmente} cooperadores que generan un bien común que puede ser explotado por individuos desertores sin que reciban a cambio algún tipo de castigo (e.g fin de la cooperación), la inferencia probabilística muestra que los individuos cooperadoras se ven favorecidas mediante selección multinivel. }%
%
\en{In addition, we show that as soon as cooperation emerges, an advantage in favor of specialist strategies appears. }%
\es{Además, mostramos que apenas surge la cooperación, aparece una ventaja a favor de las estrategias especialistas. }%
%
\en{Since the specialist strategies are individually poorly adapted to the environment, an irreversibility of the evolutionary transition is created. }%
\es{Como la estrategias especialistas están individualmente mal adaptadas al ambiente, se crea una irreversbilidad de la transici evolutivas. }%

@@

\en{The reason why an advantage in favor of cooperation and specialization arises in our simple causal model is due to the multiplicative (non-ergodic) nature of probability theory and its isomorphism with evolutionary theory. }%
\es{El motivo por el cual surge una ventaja a favor de la cooperación y la especialización en simple modelo causal se debe a la naturaleza multiplicativa (no-ergódica) de la teoría de la probabililidad y a su isomorfismo con la teoría de la evolución. }%
% %
% \en{The multiplicative updating of the probabilities of individuals, which arises naturally from applying the rules of probability to the causal model, is in line with the long-established idea in evolutionary theory that the growth of lineages follow multiplicative processes. }%
% \es{La actualización multiplicativa de las probabilidades de los individuos, que surge naturalmente de aplicar las reglas de la probabilidad al modelo causal, está en línea con la idea largamente establecida en la teoría de la evolución de que el crecimiento de los linajes siguen procesos multiplicativos. }%

@@

\es{Y efectivamente eso es lo que ocurre con el promedio de varias trayectoria individuales, $\omega(tThis theoretical paradigm is forced)$. }%

@@

\en{The reason why an advantage in favor of cooperation and specialization arises in our simple causal model is due to the multiplicative (non-ergodic) nature of probability theory and its isomorphism with evolutionary theory. }%
\es{El motivo por el cual surge una ventaja a favor de la cooperación y la especialización en simple modelo causal se debe a la naturaleza multiplicativa (no-ergódica) de la teoría de la probabililidad y a su isomorfismo con la teoría de la evolución. }%
%
\en{If the population structure persists for a certain minimum time, the evolutionary advantage in favor of cooperation is immediately produced. }%
\es{Si la estructura población persiste durante cierto tiempo mínimo, inmediátamente se produce la ventaja evolutiva de favor de la cooperación. }%
%
\en{With the formation of cooperative groups, an evolutionary advantage emerges in favor of specialist strategies. }%
\es{Con la formación de grupos cooperativo emerge una ventaja evolutiva a favor de estrategias especialistas. }%
%
\en{Specialist strategies are able to improve, within cooperative groups, the performance that individually well-adapted strategies can achieve both individually and cooperatively. }%
\es{Las estrategia especialista logran mejorar, al interior de los grupos cooperativos, el desempeño que las estrategias individualmente bien adaptadas pueden obtener de forma individual como cooperativa. }%
%
\en{But a characteristic of specialist strategies is that they are individually maladapted to the environment. }%
\es{Pero una caracterísitica de las estrategias especialistas es que están individualmente mal adaptadas al ambiente. }
%
\en{This means that, once the individuals of the groups acquire a specialist strategy, they are obliged to remain within the group, since leaving it produces a considerable drop in their evolutionary viability. }%
\es{Esto significa que, una vez que los individuos de los grupos adquieren una estrategia especialista, se ven obligados a permanecer al interior del grupo, pues dejarlo le produce una considerarble baja en su viabilidad evolutiva. }%
%
\en{The evolutionary advantage of cooperation and specialization therefore produces the irreversibility of evolutionary transitions. }
\es{La ventaja evolutiva de la cooperación y de la especialización produce, por lo tanto, la irreversibilidad de las transiciones evolutivas. }%
%
\begin{conclution}[\en{Irreversibility of evolutionary transitions}\es{Irreversibilidad de las transitions evolutivas}]
\en{The evolutionary advantage of specialization produces the irreversibility of evolutionary transitions, since individuals cannot leave groups without a reduction of their evolutionary viability. }%
\es{La ventaja evolutiva de la especialización produce la irreversibilidad de las transiciones evolutivas, pues las individos no pueden dejar los grupos sin una baja de su viabilidad evolutiva. }%
\end{conclution}

@@

\en{To the best of our knowledge, our work would be the first to develop a Bayesian hierarchical model to solve an evolution problem under multilevel selection. }%
\es{Hasta donde sabemos, nuestro trabajo sería el primero en desarrollar un modelo jerárquico bayesiano para resolver un problema de evolución bajo selección multinivel. }%
%
\en{We were able to identify in it a ``multilevel posterior'' (i.e. the probability of individuals integrating all groups) as the average of the ``level 1 posteriors'' (i.e. probability of individuals within groups) weighted by the ``level 2 posteriors'' (i.e. probability of groups). }%
\es{En él pudimos identificar un ``posterior multinivel'' (i.e. la probabilidad de los individuos integrando todos los grupos) como el promedio del ``posteriors de nivel 1'' (i.e. probabilidad de los individuos al interior de los grupos) pesado por el ``posterior de nivel 2'' (i.e la probabilidad de los grupos). }%
%
\en{The reason why an advantage in favor of cooperation and specialization arises in our simple causal model is due to the multiplicative (non-ergodic) nature of probability theory and its isomorphism with evolutionary theory. }%
\es{El motivo por el cual surge una ventaja a favor de la cooperación y la especialización en simple modelo causal se debe a la naturaleza multiplicativa (no-ergódica) de la teoría de la probabililidad y a su isomorfismo con la teoría de la evolución. }%
%
\en{That is, contrary to the belief established since the mid-20th century in economics, we show that the dynamics of common goods cannot be represented by a prisoner's dilemma payoff matrix. }%
\es{Es decir, en contra de la creencia establecida que en economía se tiene desde mediados del siglo 20, mostramos que los dinámicas de bienes comunes no puede representarse mediante una matriz de pagos del dilema del prisionero. }%
%
\en{Moreover, contrary to the belief that specialization is too complex a feature to produce a benefit in simple aggregations, we show that as soon as cooperation emerges, an advantage in favor of specialist strategies appears even in groups of size 2. }%
\es{Además, en contra de la creencia de que la especialización es una caracterísitica demasiado compleja para que produzca un beneficio en agregaciones simples, mostramos que apenas surge la cooperación, aparece una ventaja a favor de las estrategias especialistas incluso en grupos de tamaño 2. }%
%
\en{Since the specialist strategies are individually poorly adapted to the environment, an irreversibility of the evolutionary transition is created. }%
\es{Como la estrategias especialistas están individualmente mal adaptadas al ambiente, se crea una irreversbilidad de la transici evolutivas. }%

>>>>

\en{In this paper we specify a probabilistic causal model, in which individuals are affected by the environment and by the social behaviors of cooperation and defection of their context. }%
\es{En este trabajo especificamos un modelo causal probabilístico, en el que los individuos se ven afectados por el ambiente y por los comportamientos sociales de cooperación y deserción de su contexto. }%
%
\en{Even under this minimal set of hypotheses, where we consider \emph{unconditionally} cooperative individuals who generate a common good that can be exploited by defecting individuals without receiving some kind of punishment in return (e.g. end of cooperation), probabilistic inference shows that cooperative individuals are favored by multilevel selection. }%
\es{Incluso bajo este conjunto mínimo de hipótesis, donde consideramos individuos \emph{incondicionalmente} cooperadores que generan un bien común que puede ser explotado por individuos desertores sin que reciban a cambio algún tipo de castigo (e.g fin de la cooperación), la inferencia probabilística muestra que los individuos cooperadoras se ven favorecidos mediante selección multinivel. }%
%
\en{In addition, we show that as soon as cooperation emerges, an advantage in favor of specialist strategies appears. }%
\es{Además, mostramos que apenas surge la cooperación, aparece una ventaja a favor de las estrategias especialistas. }%
%
\en{Since the specialist strategies are individually poorly adapted to the environment, an irreversibility of the evolutionary transition is created. }%
\es{Como la estrategias especialistas están individualmente mal adaptadas al ambiente, se crea una irreversbilidad de la transiciones evolutivas. }%

@@

\en{The reason why an advantage in favor of cooperation and specialization arises in our simple causal model is due to the multiplicative (non-ergodic) nature of probability theory and its isomorphism with evolutionary theory. }%
\es{El motivo por el cual surge una ventaja a favor de la cooperación y la especialización en este simple modelo causal se debe a la naturaleza multiplicativa (no-ergódica) de la teoría de la probabililidad y a su isomorfismo con la teoría de la evolución. }%
% %
% \en{The multiplicative updating of the probabilities of individuals, which arises naturally from applying the rules of probability to the causal model, is in line with the long-established idea in evolutionary theory that the growth of lineages follow multiplicative processes. }%
% \es{La actualización multiplicativa de las probabilidades de los individuos, que surge naturalmente de aplicar las reglas de la probabilidad al modelo causal, está en línea con la idea largamente establecida en la teoría de la evolución de que el crecimiento de los linajes siguen procesos multiplicativos. }%

@@

\es{Y efectivamente eso es lo que ocurre con el promedio de varias trayectoria individuales, $\omega(t)$. }%

@@

\en{The reason why an advantage in favor of cooperation and specialization arises in our simple causal model is due to the multiplicative (non-ergodic) nature of probability theory and its isomorphism with evolutionary theory. }%
\es{El motivo por el cual surge una ventaja a favor de la cooperación y la especialización en este simple modelo causal se debe a la naturaleza multiplicativa (no-ergódica) de la teoría de la probabililidad y a su isomorfismo con la teoría de la evolución. }%
%
\en{If the population structure persists for a certain minimum time, the evolutionary advantage in favor of cooperation is immediately produced. }%
\es{Si la estructura población persiste durante cierto tiempo mínimo, inmediátamente se produce la ventaja evolutiva de favor de la cooperación. }%
%
\en{With the formation of cooperative groups, an evolutionary advantage emerges in favor of specialist strategies. }%
\es{Con la formación de grupos cooperativo emerge una ventaja evolutiva a favor de estrategias especialistas. }%
%
\en{Specialist strategies are able to improve, within cooperative groups, the performance that individually well-adapted strategies can achieve both individually and cooperatively. }%
\es{Las estrategia especialista logran mejorar, al interior de los grupos cooperativos, el desempeño que las estrategias individualmente bien adaptadas pueden obtener de forma individual como cooperativa. }%
%
\en{But a characteristic of specialist strategies is that they are individually maladapted to the environment. }%
\es{Pero una caracterísitica de las estrategias especialistas es que están individualmente mal adaptadas al ambiente. }
%
\en{This means that, once the individuals of the groups acquire a specialist strategy, they are obliged to remain within the group, since leaving it produces a considerable drop in their evolutionary viability. }%
\es{Esto significa que, una vez que los individuos de los grupos adquieren una estrategia especialista, se ven obligados a permanecer al interior del grupo, pues dejarlo le produce una considerarble baja en su viabilidad evolutiva. }%
%
\en{The evolutionary advantage of cooperation and specialization therefore produces the irreversibility of evolutionary transitions. }
\es{La ventaja evolutiva de la cooperación y de la especialización produce, por lo tanto, la irreversibilidad de las transiciones evolutivas. }%
%
\begin{conclution}[\en{Irreversibility of evolutionary transitions}\es{Irreversibilidad de las transitions evolutivas}]
\en{The evolutionary advantage of specialization produces the irreversibility of evolutionary transitions, since individuals cannot leave groups without a reduction of their evolutionary viability. }%
\es{La ventaja evolutiva de la especialización produce la irreversibilidad de las transiciones evolutivas, pues las individos no pueden dejar los grupos sin una baja de su viabilidad evolutiva. }%
\end{conclution}

@@

\en{To the best of our knowledge, our work would be the first to develop a Bayesian hierarchical model to solve an evolution problem under multilevel selection. }%
\es{Hasta donde sabemos, nuestro trabajo sería el primero en desarrollar un modelo jerárquico bayesiano para resolver un problema de evolución bajo selección multinivel. }%
%
\en{We were able to identify in it a ``multilevel posterior'' (i.e. the probability of individuals integrating all groups) as the average of the ``level 1 posteriors'' (i.e. probability of individuals within groups) weighted by the ``level 2 posteriors'' (i.e. probability of groups). }%
\es{En él pudimos identificar un ``posterior multinivel'' (i.e. la probabilidad de los individuos integrando todos los grupos) como el promedio del ``posteriors de nivel 1'' (i.e. probabilidad de los individuos al interior de los grupos) pesado por el ``posterior de nivel 2'' (i.e la probabilidad de los grupos). }%
%
\en{The reason why an advantage in favor of cooperation and specialization arises in our simple causal model is due to the multiplicative (non-ergodic) nature of probability theory and its isomorphism with evolutionary theory. }%
\es{El motivo por el cual surge una ventaja a favor de la cooperación y la especialización en este simple modelo causal se debe a la naturaleza multiplicativa (no-ergódica) de la teoría de la probabililidad y a su isomorfismo con la teoría de la evolución. }%
%
\en{That is, contrary to the belief established since the mid-20th century in economics, we show that the dynamics of common goods cannot be represented by a prisoner's dilemma payoff matrix. }%
\es{Es decir, en contra de la creencia establecida que en economía se tiene desde mediados del siglo 20, mostramos que los dinámicas de bienes comunes no puede representarse mediante una matriz de pagos del dilema del prisionero. }%
%
\en{Moreover, contrary to the belief that specialization is too complex a feature to produce a benefit in simple aggregations, we show that as soon as cooperation emerges, an advantage in favor of specialist strategies appears even in groups of size 2. }%
\es{Además, en contra de la creencia de que la especialización es una caracterísitica demasiado compleja para que produzca un beneficio en agregaciones simples, mostramos que apenas surge la cooperación, aparece una ventaja a favor de las estrategias especialistas incluso en grupos de tamaño 2. }%
%
\en{Since the specialist strategies are individually poorly adapted to the environment, an irreversibility of the evolutionary transition is created. }%
\es{Como la estrategias especialistas están individualmente mal adaptadas al ambiente, se crea una irreversbilidad de la transiciones evolutivas. }%
